# 2020-1-27

## 今日阅读

- [React Hooks 你真的用对了吗？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/85969406)
- [React useEffect的陷阱](https://zhuanlan.zhihu.com/p/84697185)
- [精读《Function Component 入门》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/67087685)

## 陷阱

> 第一时间可能反应不过来，但多看几遍就get的一个陷阱
> 虽然我从来没遇到...每次都是老老实实加上所有deps

```JAVASCRIPT
function App() {
  const [count, setCount] = useState(0)

  useEffect(() => {
     // 让resize事件触发handleResize
     window.addEventListener('resize', handleResize)
     return () => window.removeEventListener('resize', handleResize)
  }, [])

  const handleResize = () => {
    // 把count输出
    console.log(`count is ${count}`)
  }

  return (
    <div className="App">
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>+</button>
      <h1>{count}</h1>
    </div>
  );
}
```

点击后 `count` 值加1，但如果此时触发handleResize事件，则打印的count值仍是0。

**FIX:** 将count添加到依赖数组里

**REASON:** 空数组导致点击后APP组件重新渲染时，没有再次执行 `window.addEventListener('resize', handleResize)`，使得绑定的resize事件处理仍然是上一次的handleResize变量的值（函数对象），而它引用的是值为0的count。再次渲染后虽然handleResize被赋值了新的函数对象，但没有绑定到window上（`useEffect`没有执行）。（这里useEffect只会执行一次，即在组件挂载时。）

（摘自评论区）
不依赖 count 导致 resize 时 count 还是旧值的本质原因：Function Component + Hooks 组件每一次渲染执行使用的都是当下的上下文（props/state），useEffect 只在组件挂载时执行过一次，导致 handleResize 的上下文一直是组件挂载时的状态（count 为 0）
文章最后的结论依然有问题：每次 count 变化都会重新 add/remove 一次，这显然是不合理的，这里个人觉得应该用 useRef 保存一个对 count 的引用。

## 用对了吗？

### 状态拆分的力度问题

如果变量A更新时，变量B也随之更新，那么将其拆分为两个state实际上就是多余的。

> 如果使用单个 state 变量（即使用对象/数组进行管理），每次更新 state 时需要合并之前的 state。因为 useState 返回的 setState 会替换原来的值。  
> 这一点和 Class 组件的 this.setState 不同。this.setState 会把更新的字段自动合并到 this.state 对象中。

>在使用 state 之前，我们需要考虑状态拆分的「粒度」问题。如果粒度过细，代码就会变得比较冗余。如果粒度过粗，代码的可复用性就会降低。那么，到底哪些 state 应该合并，哪些 state 应该拆分呢？我总结了下面两点：

- 将完全不相关的 state 拆分为多组 state。比如 size 和 position。
- 如果某些 state 是相互关联的，或者需要一起发生改变，就可以把它们合并为一组 state。比如 left 和 top。

### useEffect 的deps过多难以管理

- 拆分useEffect
- 考虑上面的情况，能否合并state？
- 如果不能合并，并且在useEffect内部调用了setState，可以考虑用setState callback 来减少一些依赖：
  
  ```javascript
  const useValues = () => {
    const [values, setValues] = useState({
      data: {},
      count: 0
    });

    const [updateData] = useCallback(
        (nextData) => {
          setValues({
            data: nextData,
            count: values.count + 1 // 因为 callback 内部依赖了外部的 values 变量，所以必须在依赖数组中指定它
          });
        },
        [values]
    );

    return [values, updateData];
  };
  // 必须再useCallback的依赖数组中指定values，否则无法获取到最新的values
   const [updateData] = useCallback((nextData) => {
    setValues((prevValues) => ({
      data: nextData,
      count: prevValues.count + 1, // 通过 setState + 回调函数获取最新的 values 状态，这时 callback 不再依赖于外部的 values 变量了，因此依赖数组中不需要指定任何值
    }));
  }, []); // 这个 callback 永远不会重新创建

  // 还可通过useRef保存引用

  const useValues = () => {
    const [values, setValues] = useState({});
    const latestValues = useRef(values);

    useEffect(() => {
      latestValues.current = values;
    });

    const [updateData] = useCallback((nextData) => {
      setValues({
        data: nextData,
        count: latestValues.current.count + 1,
      });
    }, []);

    return [values, updateData];
  };
  ```

### 什么时候该用useMemo？

>useMemo本身也有开销。useMemo 会「记住」一些值，同时在后续 render 时，将依赖数组中的值取出来和上一次记录的值进行比较，如果不相等才会重新执行回调函数，否则直接返回「记住」的值。这个过程本身就会消耗一定的内存和计算资源。因此，过度使用 useMemo 可能会影响程序的性能。

要想合理使用 useMemo，我们需要搞清楚 useMemo 适用的场景：

有些计算开销很大，我们就需要「记住」它的返回值，避免每次 render 都去重新计算。
由于值的引用发生变化，导致下游组件重新渲染，我们也需要「记住」这个值。

- 要记住的函数开销很大吗？
- 返回的值是原始值吗？
- 记忆的值会被其他 Hook 或者子组件用到吗？

一、应该使用 useMemo 的场景

(待研究)

1. 保持引用相等  
对于组件内部用到的 object、array、函数等，如果用在了其他 Hook 的依赖数组中，或者作为 props 传递给了下游组件，应该使用 useMemo。  
自定义 Hook 中暴露出来的 object、array、函数等，都应该使用 useMemo 。以确保当值相同时，引用不发生变化。  
使用 Context 时，如果 Provider 的 value 中定义的值（第一层）发生了变化，即便用了 Pure Component 或者 React.memo，仍然会导致子组件 re-render。这种情况下，仍然建议使用 useMemo 保持引用的一致性。

2. 成本很高的计算  
比如 cloneDeep 一个很大并且层级很深的数据

二、无需使用 useMemo 的场景

如果返回的值是原始值： string, boolean, null, undefined, number, symbol（不包括动态声明的 Symbol），一般不需要使用 useMemo。
仅在组件内部用到的 object、array、函数等（没有作为 props 传递给子组件），且没有用到其他 Hook 的依赖数组中，一般不需要使用 useMemo。

## 精读FC

### 比memo更好用的useMemo

```javascript
// 即便函数 Child 因为 props 的变化重新执行了，只要渲染函数用到的 props.fetchData 没有变，就不会重新渲染。
const Child = (props) => {
  useEffect(() => {
    props.fetchData()
  }, [props.fetchData])

  return useMemo(() => (
    // ...
  ), [props.fetchData])
}
```

>这里发现了 useMemo 的第一个好处：更细粒度的优化渲染。  
>所谓更细粒度的优化渲染，是指函数 Child 整体可能用到了 A、B 两个 props，而渲染仅用到了 B，那么使用 memo方案时，A 的变化会导致重渲染，而使用 useMemo 的方案则不会。

### 使用 useReducer 为 Context 传递内容瘦身

useContext是很方便，但是如果内容传递过多，会使value显得臃肿，使用 useReducer，所有回调函数都通过调用 dispatch 完成，那么 Context 只要传递 dispatch 一个函数就好了：

```javascript
const Store = createContext(null);

function Parent() {
  const [state, dispatch] = useReducer(reducer, { count: 0, step: 0 });

  return (
    <Store.Provider value={dispatch}>
      <Child />
    </Store.Provider>
  );
}
```

如果将state也通过这样的方式注入，是会更方便，但可能会有潜在的性能问题。例如有两个子组件使用了props的不同部分，如果其中一部分更新了，那么两个子组件都会重新渲染。如

```javascript
const Count = memo(() => {
  const { state, dispatch } = useContext(Store);
  return (
    <button onClick={() => dispatch("incCount")}>incCount {state.count}</button>
  );
});

const Step = memo(() => {
  const { state, dispatch } = useContext(Store);
  return (
    <button onClick={() => dispatch("incStep")}>incStep {state.step}</button>
  );
});
```

>memo 只能挡在最外层的，而通过 useContext 的数据注入发生在函数内部，会 绕过 memo。  
>当触发 dispatch 导致 state 变化时，所有使用了 state 的组件内部都会强制重新刷新，此时想要对渲染次数做优化，只有拿出 useMemo 了！

useMemo 配合 useContext
使用 useContext 的组件，如果自身不使用 props，就可以完全使用 useMemo 代替 memo 做性能优化：
>只有使用到的组件才会重渲染，效果符合预期

```javascript
const Count = () => {
  const { state, dispatch } = useContext(Store);
  return useMemo(
    () => (
      <button onClick={() => dispatch("incCount")}>
        incCount {state.count}
      </button>
    ),
    [state.count, dispatch]
  );
};

const Step = () => {
  const { state, dispatch } = useContext(Store);
  return useMemo(
    () => (
      <button onClick={() => dispatch("incStep")}>incStep {state.step}</button>
    ),
    [state.step, dispatch]
  );
};
```

### 父组件坑子组件的经典案例

```javascript
function App() {
  const [count, forceUpdate] = useState(0);

  const schema = { b: 1 };

  return (
    <div>
      <Child schema={schema} />
      <div onClick={() => forceUpdate(count + 1)}>Count {count}</div>
    </div>
  );
}

const Child = memo(props => {
  useEffect(() => {
    console.log("schema", props.schema);
  }, [props.schema]);

  return <div>Child</div>;
});
```

>只要父级 props.schema 变化就会打印日志。结果自然是，父组件每次刷新，子组件都会打印日志，也就是 子组件 [props.schema] 完全失效了，因为引用一直在变化。  
>其实 子组件关心的是值，而不是引用，所以一种解法是改写子组件的依赖：

```javascript
const Child = memo(props => {
  useEffect(() => {
    console.log("schema", props.schema);
  }, [JSON.stringify(props.schema)]);

  return <div>Child</div>;
});
```

>这样可以保证子组件只渲染一次。  
>可是真正罪魁祸首是父组件，我们需要利用 Ref 优化一下父组件：

```javascript
function App() {
  const [count, forceUpdate] = useState(0);
  const schema = useRef({ b: 1 });

  return (
    <div>
      <Child schema={schema.current} />
      <div onClick={() => forceUpdate(count + 1)}>Count {count}</div>
    </div>
  );
}
```

> 这样 schema 的引用能一直保持不变。如果你完整读完了本文，应该可以充分理解第一个例子的 schema 在每个渲染快照中都是一个新的引用，而 Ref 的例子中，schema 在每个渲染快照中都只有一个唯一的引用。